---
layout: post
title: 개발을 이해하는것과 개발자가 되는 것의 차이       
---

벌써 코드스테이츠 Pre코스가 끝났다. 그 동안 나는 어떻게 성장했을까? 개발자가 되었을까?

처음에 작성했던 블로그 글에서는 ‘내가 개발자가 될 수 있을까?’가 가장 중요한 의문이었다면, 지금 드는 생각은 ‘개발자로 일할 수 있을까?’이다.

나는 내가 개발을 이해한다고 생각했고, 특히 Pre코스의 세션을 듣고 있다보면 더더욱 개발을 이해할 수 있다고 생각하곤 했다.

callback의 개념, DOM이란 무엇인지, 자바스크립트-CSS-HTML이 어떤 식으로 동작하는지. 수업을 듣다보면 다 이해가 가고 몇 주를 접해왔으니 자바스크립트는 당연히 익숙해졌다.
예전이라면 기겁을 했을 코드들을 들여다보면서 이렇게 작동하는구나. 어떤 식으로 결과물이 나오겠구나 하는 생각을 할 수 있게 되었다.

하지만 실제로 코드를 작성하기 시작해서는 매 순간이 혼란의 연속이었다.
이해했다고 생각한 개념은 정작 코드로 구성하기 시작하니까 하나도 이어갈 수 없었고, 그러다가 다른 분들이 짠 코드를 보면서 자괴감에 자주 빠졌다.

그렇게나 자주 봤던 callback 함수는 막상 코드에 넣으려니 막막했고, 이제야 for문을 중첩해서 사용하는 수준이었다.

스스로를 계속 다독였던 말은 ‘이렇게 금방 개발자가 될 수 있었으면 지금까지 이렇게 고생하지도 않았겠지’ 였다. 어려운 게 당연하지, 힘든 게 당연하지.
그렇지만 같은 기수에서 수업을 듣고 과제를 하는 다른 분들은 나보다 과제 속도도 빠르고 이해하는 속도도 빠른 것 같았다.

게다가 회사를 다니면서, 퇴근 후 일정 시간을 프로그래밍 공부에 할애하다보니까 체력적으로도 한계가 왔다. 공부라는 건 그냥 앉아있는다고 되는 게 아니니까 고민하고 생각하는 에너지도 어마어마하게 들어갔다.


어느 순간 정체기가 찾아왔다. 

처음 몇 주는 즐거웠다. 프로그래밍이라는 걸 드디어 배우기 시작하는구나 싶었고, 코드스테이츠의 특성 상 공부와 과제를 반복하면서 정해진 진도를 따라가기 용이하게 구성되어있기 때문에 내가 성장하고 있다는 것도 체감되었다.

그러나 딱 4주차가 지나면서 벽에 부딪혔다. 


강의는 이해하겠어. 강의로 이해가 되지 않는다면 책이나 다른 블로그를 찾아보다보면 이해가 간다.
근데 ‘실제로 코드를 작성’하다보면 마치 망망대해에 혼자 떠 있는 배처럼 느껴지곤 했다. 

내가 가지고 있는 건 함수 몇 개, 기초적인 배경 지식, 다른 문제들을 풀면서 쌓아온 문제 풀이 방식. 이걸 조합해서 프로그래밍을 하라고? 할수있나?

이렇게 문제를 푸는데도 버벅이는데 프로그래밍을 할 수 있을까? 
프로그래밍은 할 수 있겠지만, 과연 개발자로서 일을 해낼 수 있을까? 


아마도 실체가 있는 프로그램을 만들어보지않고, 과제와 테스트를 반복하다보니 부딪힌 벽일 수도 있다.
그렇지만 내내 나를 괴롭히는 것은, 개발자 전직에 대한 괴로움이다.

5~6년 정도의 연차를 가지고 개발자라는 전혀 다른 직무로 전환한다는 게 가능할까? 

내가 지금 일하고 있는 이 직무에서만큼의 퍼포먼스를 낼 수 있을까? 


이제 나는 반쪽짜리지만 코드를 작성할 수 있는 반쪽자리 개발자가 되었다. 
하지만 개발자로 일 하는 것도 가능해질까? 
아직까지 나는 확신을 갖지 못하고 있다.
