---
layout: post
title: 코드스테이츠 Pre과정 4주차, 나는 개발자가 될 수 있을까? 
---

내가 개발자가 될 수 있을까? 6년동안 IT 사업 기획, 서비스 기획을 해오면서 계속 마음에 품고 있던 궁금증이었다. 서비스 기획자로서의 전문성, 이 일을 얼마나 더 할 수 있을까에 대한 고민도 분명히 있었지만 사실 이 열망의 중심은 '나 혼자서 무언가를 만들어낼수 있을까?' 였다. 물론 개발자가 된다한들 혼자서 일을 하는 건 아니지만, 적어도 웹페이지 하나쯤은 혼자서 만들어내고 싶었다.

그 동안도 알음알음 혼자 공부하긴 했지만, 언제나 html 문서 구조 정도에서 진도가 멈췄고 더 이상 앞으로 나아갈 에너지가 뒷받침 되지 않았었다. 뭐 꼭 개발자가 되지 않더라도 회사는 다닐 수 있었고 먹고살 수는 있었다. 특히 회사를 다니며 다른 일을 한다는 건 엄청난 의지와 에너지를 필요로 했기 때문이다. 파이썬 책을 읽다가도 좀 어려워지면 그냥 그만두곤 했다. 도와주는 사람도 이어가야 할 목표도 부족했기 때문이다.

그런 와중에 코드스테이츠에서 WCC (여성장학) 프로그램)에 도전하게 된 건, 나의 이 오래된 궁금증을 어떻게든 깨부수고 싶었기 때문이다. 내가 개발자가 될 수 있을까? 개발은 어떻게 공부해야될까? 이 질문을 그만 하고 행동에 나서고 싶었다. 그리고 감사하게도 WCC 과정에 선발되었다.

처음 Pre코스를 수강하기 시작했을 때엔 좀 혼란의 연속이었다. 이메일, 슬랙, 런코로 나뉘어져서 제공되는 수업 가이드들이 익숙하지 않았고 온라인 세션도 어떤 진도로 나가는 것인지 이해가 곧잘 되진 않았다. 아무래도 오프라인 수업에 익숙하다보니, 장기간 온라인으로 학습해야하는 구성이 어색해서 더 그랬던 것 같다. 

특히 2주차로 넘어가면서 더욱 혼란이 가중되었다. 자바스크립트의 기본 문법도 잘 숙지하지 못한 상태에서 무작정 런코의 과제를 풀고 있었고, 과제엔 내가 모르는 자바스크립트 내용이 나오고 있는데 이걸 나 혼자서 공부해야하는건가? 싶었다. 나도 모르게 정해진 커리큘럼에 따라 한 명의 강사가 가르치고, 또 그 커리큘럼에 맞춰서 그 주의 과제가 나오는 식의 기존 학원 프로세스에 너무 익숙해져 있던 것 같았다. 

만약 이 블로그에 코드스테이츠 Pre 과정이 궁금한 누군가가 찾아오게 된다면, 아래 세 가지 만큼은 꼭 말해주고 싶다. 

 1. 예습은 꼭 하세요. 어렵다면 런코에 올라와있는 강의 커리큘럼이라도 꼭 봐두세요 
 
- 나도 어려웠지만 사실 자바스크립트를 처음 배우는 입장에서는 온라인 세션만 봐서는 수많은 궁금증들이 생긴다. 아주 기초적으로는 자바와 자바스크립트가 뭔가 다른거지? 자바스크립트를 배우면 뭘 개발할 수 있지? 등..
- 꼭 강의 컨텐츠를 봐두지 않더라도 자바스크립트에 대한 기초적인 내용을 이해하고 수강을 시작하는 것과 모르고 시작하는 것은 천지차이라는 걸 느꼈다.
- 일단 수업이 시작되면 브레이크나 뒤로 갈 순 없기 때문에, 시간을 효율적으로 쓰기 위해서라도 예습은 필수다.

2. 초반 과제를 풀면서 혼란스러운 것은 정상입니다 

- 과제를 풀면서 가장 힘들었던 것은 '나만 모르는건가? 사실은 배웠는데 내가 까먹은건가?' 하는 생각이 드는 순간이었다. 아무래도 자바스크립트 기초 문법을 초반 과제에서 다루다보니, 온라인 세션에서 배운 내용과 완벽하게 일치하진 않는다.
- 그렇다고 내가 뒤쳐진다거나 난 개발자가 못될거야 망했어 하는 식으로 생각할 필요는 없는 것 같다. 온라인 세션을 듣다보면 분명히 헷갈렸던 개념들이 하나 둘 씩 자리를 잡게 되어있다.

3. 코드스테이츠 과정은 부수적인 수단이고, 혼자 공부하는 것이 메인이라 생각하는 것이 좋습니다

- 분명 코드스테이츠의 온라인 세션, 질의응답, 과제들은 개발을 공부하는 것에 있어서 아주 큰 도움이 된다. 진도를 체크할 수 있고, 혼자서 공부 컨텐츠들을 찾는 시간을 비약적으로 줄여준다.
- 그러나 이는 부수적이고 결국 매일 매일 궁금한 개념들을 내가 학습하는 시간이 필수적이다. 그래서 온라인세션에서도 혼자 추가적으로 더 공부해야하는 개념들을 안내해준다. 혼자 공부하는 과정을 거치지 않으면, 강의 내용은 내 것이 되지 않는다.
- 코드스테이츠에서도 처음부터 매일 3시간 정도를 공부에 할애할 수 있는지를 물어보고, 내 개인적인 생각으로는 매일 3시간 + 주말엔 5시간 정도를 할애해야 진도를 따라갈 수 있는 듯 하다.

 아직도 난 확실한 답을 얻진 못했다. 난 개발자가 될 수 있을까? 아니면 그냥 재미있는 거 배웠다! 하고 계속해서 기획자의 길을 걷게 될까. 
 
 다만 이전보다는 훨씬 자바스크립트 문법이 익숙해졌고, 간단한 함수를 만들고 크롬 개발자 도구에 테스트를 해보면서 내가 '무엇인가를 만들어낼 수 있겠다' 라는 확신을 가질 수 있게 되었다. 그리고 점점더 다른 프로그래밍 언어들, 개발 환경에 대한 욕심이 생기고 있다.
 
 개발자는 아직 모르겠다. 그런데, 확실히 Maker는 된 것 같다. 일단 1차 성공이라고 본다.
