---
layout: post
title: 코드스테이츠 넷째 주
---
오늘은 그냥 공부한 걸 정리해보려고 한다.
- 4주차 : 변수의 전달, 스코프
[IIFE 함수에 대해서 공부한 내용 정리]
    - 사실 '변수'라는 건 Pre 코스를 시작하기 전 부터도 계속 들어왔던 말이라 그다지 어렵다고 생각하지 않았다. 예를 들자면 그냥 함수나 객체를 담아두는 그릇 정도라고 생각했다.
    - 어려운 건 변수보다도 함수의 개념이었다. 엑셀에서 쓰던 함수라는 개념과 어중간하게 섞였고, 예전에도 프로그래밍 공부를 잠깐씩 할 때마다 그냥 대강 알아뒀기 때문에 더 혼란스러웠다.
    - 그 중에도 대표적으로, IIFE 개념이 제일 어려웠다. (IIFE는 '즉시 실행 함수' 이다) 이 개념을 익히려면 우선 함수를 만드는 두 가지 방식인 함수 선언식 / 함수 표현식에 대한 구분을 알아야 한다.
        - 함수 선언식 : function a(){ // };
        - 함수 표현식 : var b = function () { // };
        - 두 방식 모두 함수들을 호출하는 방법은  a(), b()로 동일하지만 자바스크립트 파싱을 했을 때 함수 keyword를 만나면 보통은 선언식을 이용해서 쓰여졌다고 간주된다.

            * 자바스크립트는 한 줄 한 줄 실행하는 인터프리터 언어로, 소스를 한 번씩 파싱하고 → 이 단계에서 소스는 재정렬되며 → 그 후 한줄씩 런타임으로 진행.  
            *재정렬되면서, 함수단위 최상위로 var,let 변수 선언과 함수 선언이 올라옴  
            *헷갈리지 말아야함! 함수 호출과 함수 선언은 다름. var 없이 선언된 변수는 파싱단계가 아니라 런타임단계에서 전역 변수로 정의됨 

    - 충분히 이해했다면, IIFE 함수를 한 번 공부해보자. (function() {//}) (); 통상 이렇게 생겼다.
        - 보통의 함수와 다르게 () 괄호가 감싸고 있다. 만약 이 괄호가 없다면 자바스크립트는 내가 함수 선언식을 작성했지만 실수로 함수 이름을 빠트렸다고 생각하고 오류를 출력한다.  하지만 ()괄호로 감싸면 이건 '함수 표현식' 이라는 걸 알려줄 수 있다.
        - 그 후 뒤에 있는 () 괄호는, 함수를 호출하는데 사용된다. 함수 선언식 바로 뒤에 있기 때문에 함수를 즉시 호출할 수 있게 된다. 만약에 그러지 않으려면, 함수를 만든 후에 다시 그 함수를 호출하는 코드를 작성해야 한다.
    - 그렇다면 IIFE 함수가 필요한 이유가 뭘까?
        - 우선 변수를 전역으로 선언하는 것을 피하기 위해서. 아직 정확히 어떤 의미인지는 모르겠지만.. 그렇다고 한다..

[scope 공부!]
        - 안쪽 scope는 바깥 변수/함수를 접근할 수 있지만, 바깥쪽 scope는 안쪽 변수/함수 접근 불가
        - 전역 변수는 최상단의 scope로 어디서든 접근 가능. 단, 지역 변수는 함수 내에서 전역변수보다 더 우선순위가 높음
        - block scope (vs) function scope
            - let과 const로 선언한 i는 {} 범위에서만 사용 가능함
            - 다만 var로 선언했을 경우, 함수 단위로 scope가 정의됨
        - 전역변수와 윈도우 객체
            - window : 전역범위를 대표하는 객체 (전역 영역에서 쓸 수 있는 프로퍼티를 가지고 있음)
            - 전역에서 var 변수나 함수를 선언하면 window 객체 프로퍼티에 업데이트됨
